---
layout: post
title: "Git Nedir ve Temel Komutları Nelerdir? Başlangıç Rehberi"
author: endrcn
date: "2022-05-07"
categories: [ Apps ]
---

[Git](https://git-scm.com/), yazılım geliştirme süreçlerinde kullanılan, dağıtık bir versiyon kontrol sistemidir. Linus Torvalds tarafından 2005 yılında geliştirilen Git, kod değişikliklerini takip etme, geri alma ve birden fazla kişiyle aynı projede çalışma gibi işlemleri kolaylaştırır. **Temel Git komutları** arasında `git init` (yeni bir Git deposu başlatmak), `git clone` (bir depoyu kopyalamak), `git add` (değişiklikleri geçici olarak kaydetmek), `git commit` (değişiklikleri depoya kalıcı olarak kaydetmek), ve `git push` (yerel değişiklikleri uzak depoya göndermek) bulunur. Bu komutlar, yazılım geliştirme sürecinin temel taşlarındandır.

## GitHub: Git'in Sosyal Ağı

[GitHub](https://github.com/), Git projelerini barındırmak ve versiyon kontrolü yapmak için kullanılan bir web tabanlı arayüzdür. 2008 yılında piyasaya sürülen GitHub, dünya çapında milyonlarca geliştirici tarafından kullanılmaktadır. GitHub, projeleri kolayca paylaşma, başkalarının projelerine katkıda bulunma ve açık kaynaklı yazılım geliştirme gibi özellikleri ile öne çıkar. Ayrıca, *pull request* ve *issue tracking* gibi işbirliğini ve kod incelemesini kolaylaştıran araçlar sunar.

## GitLab: Entegre DevOps Deneyimi

[GitLab](https://gitlab.com/), Git tabanlı bir versiyon kontrol sistemidir ve GitHub'a benzer özellikler sunar. Ancak GitLab, sürekli entegrasyon (CI/CD) ve sürekli teslimat gibi DevOps pratiklerini destekleyen entegre araçlarla bir adım öne çıkar. GitLab, projenin her aşamasını tek bir platform üzerinden yönetme imkanı sunarak, yazılım geliştirme sürecini daha verimli hale getirir. Özel sunucularda barındırma seçeneği de sunan GitLab, büyük ölçekli kuruluşlar ve gizlilik odaklı projeler için idealdir.

## Bitbucket: Takım Çalışması ve Entegrasyon

[Bitbucket](https://bitbucket.org/), Atlassian tarafından sunulan başka bir Git tabanlı projeler için versiyon kontrol sistemidir. Bitbucket, özellikle profesyonel takımlar ve ticari projeler için tasarlanmıştır. Jira, Trello ve Slack gibi Atlassian ürünleriyle derin entegrasyonlar sunar. Bitbucket, özel depo barındırma imkanı ile gizliliğe önem veren takımlar için uygundur. Ayrıca, Bitbucket Pipelines ile sürekli entegrasyon ve teslimat süreçlerini destekler.

**Sonuç olarak**, Git ve onun etrafında gelişen GitHub, GitLab, ve Bitbucket gibi platformlar, yazılım geliştirme sürecini kolaylaştıran, işbirliğini ve verimliliği artıran önemli araçlardır. Her biri, farklı ihtiyaç ve tercihlere göre özelleşmiş özellikler sunarak, geliştiricilerin ve takımların daha etkili çalışmasını sağlar.

## Git'in Temel Komutları

Git, yazılım geliştirme sürecindeki değişikliklerin yönetilmesi için hayati bir araçtır. Bu makalede, Git'in temel komutlarını anlatan ve örneklerle açıklayan bir rehber sunuyoruz.

### Git Kurulumu ve İlk Ayarlar

Git'i kullanmaya başlamadan önce, sisteminize kurmanız ve bazı temel ayarları yapmanız gerekmektedir. Git'in [resmi web sitesinden](https://git-scm.com/) uygun sürümü indirip kurabilirsiniz. Kurulumdan sonra, Git ile ilk defa etkileşime geçmeden önce kullanıcı adınızı ve e-posta adresinizi ayarlamanız önemlidir. Bu bilgiler, commit işlemleriyle ilişkilendirilecektir.

```
git config --global user.name "Kullanıcı Adınız"
git config --global user.email "email@adresiniz.com"
```

### Git Reposu Oluşturma ve Kullanımı

Yeni bir Git deposu oluşturmak için, projenizin bulunduğu dizinde aşağıdaki komutu çalıştırın:

Bu komut, mevcut dizini Git tarafından takip edilen bir depo haline getirir. Eğer mevcut bir projeyi Git ile takip etmek istiyorsanız, `git init` komutunu kullanarak başlayabilirsiniz.

#### Dosyaları Takibe Alma ve Commit Yapma

Projedeki dosyaları Git'in takip etmesi için, öncelikle dosyaları "staging area"ya eklemeniz gerekir. Bu, `git add` komutu ile yapılır. Tüm dosyaları eklemek için `git add .` komutunu kullanabilirsiniz. Belirli bir dosyayı eklemek için, dosyanın adını komutla birlikte kullanın:

```
git add <dosya_adı>
```

Dosyaları "staging area"ya ekledikten sonra, `git commit` komutu ile değişiklikleri depoya kalıcı olarak kaydedebilirsiniz. Her commit işlemi, değişikliklerle ilgili bir mesaj içermelidir:

```
git commit -m "İlk commit mesajı"
```

### Değişiklikleri Görüntüleme ve Değişiklikleri Geri Alma

Yapılan değişiklikleri ve commit geçmişini görüntülemek için `git log` ve `git status` komutları kullanılır. `git status`, dosya durumunu ve "staging area"nın mevcut durumunu gösterir. `git log`, ise commit geçmişini detaylı bir şekilde gösterir.

Eğer yaptığınız bir değişikliği geri almak istiyorsanız, `git checkout` veya `git revert` komutlarını kullanabilirsiniz. Örneğin, bir dosyadaki son değişiklikleri geri almak için:

```
git checkout -- <dosya_adı>
```

Bu komutlar ve açıklamalar, Git'in temel kullanımı hakkında bir başlangıç noktası sunar. Git, projelerinizi versiyon kontrolü altında tutmanın yanı sıra, takım çalışması ve işbirliğini de kolaylaştıran güçlü bir araçtır.